# Инструкция по работе с GIT

Git - программа для отслеживания и ведения истории изменения файлов.

Репозиторий - хранилище данных с историей изменений

## Терминал
Основным интерфейсом для работы с Git является терминал Microsoft Visual Code. Для начала работы по отслеживанию версий файлов необходимо установить Git и Microsoft Visual Code на компьютере.

После установки MS Visual Code запускаем его и вызываем терминал сочетанием **Ctrl + ~**. 

Далее необходимо ввести данные о себе с помощью следующих команд, оставив ковычки:
* *для ввода имени* git config --global user.name "ваше_имя" 
* *для ввода email* git config --global user.email "адрес_почты@email.com"

Для создания репозитория необходимо открыть нужную папку, в которой будут находиться файлы, изменения в которых необходимо отслеживать, через меню Файл -> Открыть папку. Далее в терминале ввести команду **git init**. 

Используя команду **git add**, добавляем нужный файл к отслеживанию.

Для дальнейшей работы с контролем версий файлов необходимо придерживаться следующих пунктов:

1. Внести изменение
2. Сохранить изменения (Ctrl + S)
3. Добавить текущую версию файла к отслеживанию (git add)
4. Сохранить измененённую версию с комментарием - сделать commit (get commit -m "text"). Комментарий должен быть краткий, но передающий суть внесённых изменений. 

## Команды для GIT

* git init - создание репозитория в папке на локальной машине. 
* git add - добавление файла к отслеживанию
* git commit -m "text" - сохранение коммита с комментарием
* git log - вызов списка сохранённых версий
* git checkout хххх - вызов версии с номером хххх, где хххх - первые несколько символов номера нужной версии файла
* clear - очистка терминала от раннее выведенной текстовой информации

## Работа с ветками

Для реализации возможности совместной работы разных людей над одним проектом используются ветки. В разных ветках можно выполнять отдельные работы, не затрагивая основную ветку (Master / Main). В последствии по мере необходимости ветки можно объединять и создавать новые в необходимых коммитах.

Для создания новой ветки небходимо в терминале написать команду **git branch имя_ветки**, где имя_ветки - название создваемой ветки. Для переключения на неё нужна команда **git checkout имя_ветки**. После переключения можно убедиться, что мы теперь будем вносить изменения в нужной нам ветке путём ввода команды **git branch**. Имя текущей ветки будет подсвечено зелёным цветом.
 
Далее в нужной ветке вносим необходимые данные/правки и сохраняем их, делая коммит.

Далее по мере работы над проектом различные ветки можно объединять. Для этого необходимо перейти в главную ветку, с которой будет происходить объединение с помощью команды **git checkout master**, убедиться, что мы находимся в ветке master (**git branch** - master будет подсвечен зелёным) и ввести команду **git merge имя_ветки**, где имя_ветки - название ветки, которую присоединяем к главной.

Типы слияний:

1. fast forward
2. "ort" strategy
3. conflict

Слияние fast forward  - когда побочная ветка опережает master, и при их слиянии информация из побочной ветки добавляется в master.

¨ort¨ startegy - когда мастер и побочная ветка имеют свои коммиты, но они не противоречат друг другу и сливаются автоматически.

Conflict - когда слияние веток происходит с конфликтом: их содержание противоречит друг другу. 

Разрешить конфликты можно следующими способами:

 * Принять входящий текст
 * Принять текущий текст
 * Принять оба варианта и редактировать вручную
 * Разрешить конфликт в редакторе
 * Сравнить варианты

 
Также для работы с ветками можно использовать следующие команды:

* git branch -d имя_ветки - удаление ветки с заданным именем
* git --graph  - представление всех веток в виде дерева/графа